---
title: 前端路由跳转：hash和history
tags: 
  - 路由
  - JS
  - 浏览器
date: 2021-07-21 22:22:22
categories: 前端路由
---



# 前端路由跳转：hash和history

## 1. 写在前面

最近正在学习React，正想找点小项目练练手，想起来之前用原生JS和HTML写过一个类似[时间胶囊 - TimePill.net](https://p.timepill.net/)的小[demo](http://demos.cmkangkang.top/timepill/)，突发奇想就想把这个小网站用react复现一次。

说干就干！

谁知在构思阶段就遇到了困难。。。

---

## 2. 程序构思

原demo原本有三个页面，一个主页，一个添加胶囊和一个打开胶囊的页面，但是我肯定不能也拿react写3个独立的页面嘛~，都学react了，当然要写spa嘛。

那么三个独立的页面怎么在同一个html上共存呢？答案是**路由**。

说到路由我就犯难——虽说之前用react写过含路由的页面，但都是用的成熟的库，如react-router-dom；虽然之前看过路由原理的相关资料，但从来没有自己实现过路由。啊，不愧是我，思想上的巨人，行动上的侏儒。

---

## 3. 路由基础

我们都知道，实现路由有两种方式：hash和history，他们的核心思想都是**根据不同的url来显示不同的内容**。

### 3.1 history

history接口是html5新增的，有5个方法可以改变url而不刷新页面，分别是：

* history.pushState()
* history.replaceState()
* history.go()
* history.back() : 等同于history.go(-1)
* history.forward()：等同于history.go(1)

然后便是利用`popstate`事件来监听url的变化，对不同的url可进行不同的逻辑操作，进而显示不同的页面。

```js
window.addEventListener('popstate', function() {
  // 逻辑
});
```



**注意**：能监听**除 `history.pushState()` 和 `history.replaceState()` 外**的 url 的变化。



### 3.2 hash

hash是location对象的一个属性，可以通过改变`location.hash`直接修改页面的url且不会刷新页面。

```js
location.href = '127.0.0.1:10086'
location.hash = '/name'; // location.href = '127.0.0.1:10086#/name'
console.log(location.hash) // '#/name'
```

然后，我们可以监听`hashChange`事件来对页面进行相应的操作。

```
window.addEventListener('hashchange', function(e) {
  // 逻辑操作
})
```

在hash模式下，不管是通过location直接改变hash，还是通过history前进后退（只改变hash），都可监听到`hashchange`事件。



## 4. 实际代码编写

两种路由模式，二者选其一，我选了好看的那个。

当我写好切换页面的逻辑之后，写好的逻辑都可正常进行，url也正常改变，但当我点击刷新时，我获得了一个白花花的页面——资源无法获取。我当场吐血，这是啥原因捏？

——history模式下，刷新时，浏览器会按照当前url请求数据，当服务器不存在对应资源，当然就报404咯。

如：原url为`127.0.0.1:10086/index.html`，pushState后url为`127.0.0.1/index.html/home`，此时刷新，浏览器会按照`127.0.0.1/index.html/home`请求静态资源，这个资源本来就不存在，所以就404咯。

因而在history模式下，处理路由还需要后端（服务器）的配合，在请求的路径不存在时，返回合适的页面。

---

<br>

——但在hash模式下，新增的hash（即形如`#hash-value`的部分）不会影响资源的请求。

如：`127.0.0.1:10086/index.html#/home`，刷新时，浏览器仍将以`127.0.0.1:10086/index.html`路径请求资源，后面的`#/home`不会对请求产生影响。因为hash本来是为了做定位（anchor）用的嘛，想想也蛮合理。

所以很自然的，我转投hash。为窗口添加hashchange事件监听，在其回调函数中对hash进行分析，给页面分配相应需要显示的的视图或组件。

```tsx

class App extends React.Component<any, State> {
  state: State = {
    // 使用hash路由模式在页面刷新时获取hash值，以此来匹配组件，可实现路由效果
    route: '/home',
    rootPath: 'index.html',
  }
  render() {
    let component;
    switch(this.state.route) {
      // 根据route渲染不同的页面
      case '/home': component = <Home route={this.handleRouteChange}/>; break;
      case '/put': component = <PutPage route={this.handleRouteChange}/>; break;
      case '/open': component = <OpenPage route={this.handleRouteChange}/>; break;
    }
    return <div className="wrapper">
      {component}
    </div>
  }

  handleRouteChange = (to: string) => {
    // 路由改变触发函数，改变hash
    // 此处为子组件中的按钮点击触发事件的回调调用该函数，
    location.hash = to
  }

  componentDidMount() {
    // 页面刷新时，根据hash分配合适的页面
    this.setRoute();
    window.addEventListener('hashchange', this.setRoute);
  }

  setRoute = () => {
    // hashchange 事件回调，在hash发生改变时，修改state使其渲染正确地页面
    let hash = location.hash.split('#')[1];
    let route = '/home';
    switch(hash) {
      case '/home' : route = '/home'; break;
      case '/put' : route = '/put'; break;
      case '/open' : route = '/open'; break;
      default: route = '/home'; break;
    }
    this.setState({
      route
    })
    /**
     * history 模式改变 url 的方式会导致刷新时浏览器向服务器发送请求，
     * 这不是我们想看到的，我们需要在服务器端做处理：
     * 如果匹配不到任何静态资源，则应该始终返回同一个 html 页面。
     */
  }

  componentWillUnmount() {
    window.removeEventListener('hashchange', this.setRoute);
  }
}

```

思路清晰之后，实现起来也蛮快。

示例在这里 -> [React Timepill (cmkangkang.top)](http://demos.cmkangkang.top/react-timepill/)

代码在这里 -> [WebDemos/react-timepill at master · cmKangkang/WebDemos (github.com)](https://github.com/cmKangkang/WebDemos/tree/master/react-timepill)

